---
title: 小陈的碎碎念 👀
date: 2022-02-07 20:09:46
top_img: https://pic.imgdb.cn/item/627235e00947543129f18795.jpg
toc: ture
---
# **😪记录一下平日里稀奇古怪的的碎碎念**

### Jun.

#### 6.5

- 小孩子才分对错

  成年人只看利弊

#### 6.1

- 儿童节快乐🥳

### May.

#### 5.30

- 人一旦矫情起来，就会觉得所有的歌都在说自己的故事

#### 5.27

- 战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕,营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了,不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全,远在战士之上。

  的确的,谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。

  然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。

  ——鲁迅《战士和苍蝇》

#### 5.26

- 我们都以为我们之所以是人类，是因为我们能够去爱，但事实上是因为我们能够选出所有包含交通灯的图片.jpg

#### 5.25

- 笔记是过程不是结果，而「做好笔记」又太像一个结果了。

#### 5.23

- 人啊，总是在清醒中堕落

#### 5.21

- 浅层学习满足输入，深层学习满足输出

#### 5.20

- 锁定六一

#### 5.18

- 这个世界的问题就是，聪明人总是怀疑自己，而愚蠢的人总是充满自信。

#### 5.14

- 要素过多，焯
- 擦，这正版感觉还没以前的盗版用着趁手

#### 5.12

- 进入一个行业，当你了解30%的时候最有自信，感觉到处都是机会；

  了解70%的时候彻底崩塌，我怎么啥都不会了？

  了解到90%以后，发现思考的一切问题，都已经有人思考过了；

  过了95%的时候，你会发现没有几个对手。

#### 5.11

- 真的假不了，假的真不了

#### 5.6

- 五月份比较闲，本来就在想要不要报名个竞赛玩一玩，但其实rhino和gh我用的并不是很熟，所以心思比较动摇

  今天整理《认知觉醒》的阅读笔记时，看到了这么个观点直接让我坚定了决心去试一试

  > 科学的学习策略是产出作品、获取反馈，驱动本能脑和情绪脑去“玩玩玩”，而不是一味地努力坚持，让理智脑苦苦地去“学学学”
  >
  > 那些先行者确实都有相同的品质，他们在学习的时候经常不按常理出牌，不管是不是新知识、技能，他们都直接用、直接做。当然，一开始常常用不好、做不好，但他们肯定要“鼓捣”出一个东西，然后抛出去获取反馈，不断打磨迭代。这真的是见效最快的学习方式

  之前一直在纠结gh不熟练做出作品一定很费时费力，但换个角度想们这何尝不是一次学习实践，不管最后拿奖与否，做方案过程中学习推敲一定比之前以原理、基础为导向的系统学习效率高。

  **真正的学习成长不是“努力，努力再努力”，而是“反馈，反馈再反馈”**

  加油干吧，主要这个奖金太让我眼红了🤡

- 一位行者问老和尚：“您得道前在做什么？”

  老和尚说：“砍柴、担水、做饭。”

  行者问：“那得道后呢？”

  老和尚说：“砍柴、担水、做饭。”

  行者又问：“那何谓得道？”

  老和尚说：“得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。”

#### 5.5

- 纪念王小波：手握常识的旗帜，永不做沉默的大多数 
  所谓弱势群体，就是有些话没有说出来的人。就是因为这些话没有说出来，所以很多人以为他们不存在或者很遥远。——王小波《沉默的大多数》

#### 5.4

- 多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情

#### 5.3

- 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒

- 假期结束喽

  立个flag，五月的第一周把《认知觉醒》读完

### Apr.

#### 4.30

- “又不是不能用”位于所有行业顶端

#### 4.27

- 熬夜才是第一生產力

#### 4.24

- 好奇心是驱动一个人不断提升自我的原动力

#### 4.23

- 强迫症，你害人不浅呐（战术性后仰）🥱

#### 4.20

- 时间管理大师已上线

#### 4.13

- 无规律本身就是一种规律

  无规则本身就是一种规则

#### 4.8

- 焦虑来源于对自身能力的不清晰不确定，认识到自己的问题但是不知道如何去做，想得到做的少。焦虑就是一种思与行的拖延性矛盾，让自己的念头精简起来，抓住最紧急的事情先干，坚持长期重要的事情，断开一直让你劳心劳力的事，舍弃无用的低级趣味，离开让你得不到发展的环境，提升自己的思维层次，边干边学边想，给自己一个梦想并坚持追逐。

#### 4.7

- 过剩信息限制想象力

#### 4.6

- 五点了，天马上亮了

  我还在改图

  。。。。

- 大难不死，必有后福

#### 4.4

- 我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。
- 杀人者在毁坏世界，救人者在修补它。而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者   ——鲁迅

#### 4.3

- 信息茧房”一词真是精准：互联网的作用，原本是让井底之蛙开一开眼界，认识一下井口以外的世界。可实际情况却是成千上万的井底之蛙通过互联网相互认识并产生认同，相互交流以后达成肯定和共识，坚定不移的认为世界的确只有井口那么大。只要心里有那么一口井，到哪里看到的都是同一片天。

#### 4.1

- 四月你好

### Mar.

#### 3.29

- 把你的动机解剖得更深层一些，你将会发现，永远没有人做任何事是完全为了他人。所有的行动都是自我中心的，所有的服务都是利己的，所有的爱都是自私的

  在世间 本就是各人下雪 各人有各人的隐晦和皎洁

  **事情可以做绝，话不要说绝。**

#### 3.28

- 耗时大半个月左右，将py的基础语法部分全部整理完毕
- 下面开始搞爬虫

#### 3.27

- 资本的世界从来都不会因为你的努力就给你回报，市场经济只会奖励稀缺资源

  认为努力就能获得回报的人，思维还停留在计划经济时代，认为只要努力工作赚够了工分，就能分到房子衣食无忧

  所以努力让自己变成稀缺资源才是正确的途径

  而不是盲目的加班做题，把自己变成一块哪缺往哪放的螺丝钉

- 刷知乎被无语到了

  为知识付个费就是被割韭菜了？？？？

  知识付费也那么多年了，，从来都是有人可以，有人不可以。英语也可以自学啊，四六级课程也没见多么惨淡，雅思托福教育照样每年都火爆，难道这些不是从基础的背单词，做阅读，纠语法搞起？B站有免费资源谁会不知道？现在这世界缺资源吗？但又有谁会正视这些呢？还不是经常看一下，收藏，关闭一条龙？尤其对于是没有基础的，没人逼你，或者你真的是刚需，在或者真的感兴趣，你会点开几百个视频一个个往下听？

  觉得对不起钱别买，没钱也别买，决心没有也别买，觉得买个课就必须把你教会的也别买。学习一个新的东西从来都是看主观能动性的。还有买了就买了，好好学，别对不起钱。

  所以我只想说，课程挺好。能提起我学习新事物的兴趣与走出舒适圈的勇气，我就觉得值了。对于那些把凡是买了课的孩子们都说的像是被骗的傻子一样的人，瞧不上谁呢？站啥道德高点，显你能耐啊？一锤子买卖的事儿，买了回踩是你的事儿，但还有暗戳戳内涵还在认真学的人，就真的恶心了。

  不说了，学习去了

#### 3.26

- 痴迷于意义是对当下生活的不尊重

#### 3.24

- 当天的感受还是当天写为好。

  刚刚想补写昨天的碎碎念，提不起兴趣

  能想到昨天自己经历了什么事情，和哪些人聊了天谈了事情

  但是隔了一天再写下来自我感觉的真实性、及时性就降了好多

  让我觉得不像是在写日记，而是在编小说

#### 3.21

- 做你自己，不必像谁

#### 3.20

- 周末了

  人应当放松心情取生活

  天塌不下来

  人最终也不会留下痕迹

  所以没什么可紧张的

#### 3.19

- 越是工作做不好的无用之人

  就越是会强调自己多么努力

  努力了又怎样，结果才是全部

- py的基础语法断断续续也过了两三遍了

  感觉每次学习都会有新的收获

  而且每次学习都会有不同的理解

  这段时间又重新复习了一边，同时也非常详实地将知识给归档起来了

  有一说一，markdown是真的好用

  之前的笔记记在OneNote上，很琐碎不便于翻阅

  这次按照学习的路径整理过后，也方便了自己日后的复习翻阅

#### 3.18

- 忙的时候是真忙

  闲的时候是真闲

#### 3.17

- 记住，你不可能挣到认知之外的钱

  网络上看上去都在赚钱，那么谁在亏钱😅

#### 3.15

- 连最基本的契约精神的没有。。。

#### 3.12

- 浑浑噩噩

#### 3.11

- 每次计划好行程

  兴致满满

  但

  总是在出发前的一阵子想逃避

  只想躺在床上，哪也不想去

  嫌麻烦是一方面

  细细想来，还是我这性格导致的

  遇到麻烦想逃避的心思大于思考解决问题方法的心思

  安全感不足？

  可能还是我太懒了吧😑

#### 3.10

- 整天不知道在瞎忙啥

  一天天的也没闲着

  但也不知道学了啥

#### 3.7

- 整理了下kindle的书

  终于找到了它经常吃灰的原因了

  我发现我下载的书大多数是合集的形式

  动不动就是某某作者的作品合集，某某作品系列的合集

  这特么还没看就被这庞大的进度条给吓住了

  于是索性慢慢就闲置了

  以后每次只存三本，且必须只下载单部作品，看完再想其他的

  希望今年能把闲置的kindle重新拉进我的日常

#### 3.6

- 为了园一个谎

  你需要再编出上百上千条

  你甚至以为我没看出来

  实际上

  你那拙劣的演技还得再练练

- 这人呐，做点啥事儿

  总想追求点仪式感

  但我看来，也该有点仪式感

  这种仪式感并不是说具体到物质上的

  而是像把钥匙打开死气沉沉的房间

  把阳光放进来

  仪式感并不等同于形式主义，顾了形式忘记本质，

  所有迷恋于表面的仪式感，不过是自欺欺人的一个笑话

#### 3.5

- 我可qnmd校园网

  联通出来挨打🤧
  
  每天不是在登陆联网窗口，就是在去登陆联网窗口的路上

#### 3.3

- 最近想学一学 git

  随便摸索了下一下午就过去了

  时间过得可真快

- 想了很多，敲了一些字又删了

  我想这不太适合表露出来

  好像对这件事有点芥蒂

#### 3.2

- tmd语言组织能力好差😣

  说白了还是知识储备太少，或者看的东西挺多，能转化给自己的太少了

- 时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山

  很多时候，当我们在他人身上发现了自己也有的缺点，我们会竭力地批评论断。一方面，在批评他人过程中，我们可以获得自以为是的快感，而这种快感会让我们根本无需为自己的过犯悔改。另一方面，越是严厉批评，越是可以在众人面前掩盖我们自己同样的罪行

  我看到之后，感受就是“道德”这种东西，是用来严于律己的，少一点评论他人，或者遇到他人的问题时，多拿来反思一下自己，而不是着急站在道德高地上谴责。

#### 3.1

- 别人都是熬夜跨年，我这是熬夜跨月了属于是

  当然为三月开个头也是很有必要的😁

### Feb.

#### 2.28

- 今天是这个月的最后一天了，这几天挺忙，看了看网课，整理的下手头的资料，一切也都逐渐进入了正轨

  三月份想躲追些剧，多听些歌，多看些书，仅此而已

  当然漫长的身材管理项目也不能拉下

#### 2.25

- 熬夜将代码push到了GitHub上，终于搞上了vercel自动部署

  开心
  
  从此远离hexo三件套上传指令
  
  但这个连接问题真的很烦啊，学校的校园网太拉闸了


#### 2.24

- 第一 为什么要这么做？

  第二 在解决什么问题？

  第三 这样真的有用吗？

  第四 靠增加还是减少？

  第五 这种方法简单吗？
  
  第六 有其他更值得做的事情吗？
  
  第七 从代价和收益来看，值得吗？
  
  我相信问完自己这几个问题之后，会避免掉百分之九十以上不值得去做的事情。
  
  有时候放弃其实是一步好棋，即使你已经为此投入很多努力，也不要继续把大把的时间浪费在不值得做的事情上。
  
- 捏妈，这又没过线

  再次捐款一次

  。。。

  我滴妈

  俄罗斯和乌克兰干架了😮


#### 2.23

- 又是满课啊


####  2.22

- 赌,并不是那个扑克本身多好玩让你上瘾
  而是赌习惯以后,你就觉得几百万几十万都是来的很快的,再让你去踏实打工挣几千块钱，你心理上再也做不到了。这是破坏了你的价值观
  毒品也是,假设人的快乐程度有个量化,你体验过毒品带来的100分的快乐后,正常的快乐在你眼里已经带来不了吸引力了，而我们的正常生活是需要以快乐(宏观上的)来导向的，比如工作取得成果的快乐，爱情亲情带来的快乐。

  我现在觉得游戏以及各种短视频软件也是如此，短暂的娱乐消遣已经逐渐磨灭了我对其他需要一定时间才能获取快乐的爱好的兴趣，高中时经常在学校里，也没有手机，一本博物杂志，一本科幻小说都可以让我开心好久，可现在有条件去看了也没了兴致了。前一段也在自学py，但也是只坚持了一段时间，因为在我潜在的认知了感觉这件事并不是一件可以短期完成的事，所以学了一段时间将兴趣消磨完后好像就有排斥了。

- 新学期希望可以重拾起以前所有的兴趣爱好，充实自己，沉下心来，不要急于求成

  **微改进、低预期**

  嗯，就先这样吧


####  2.19

- 开学了开学了

  开卷了开卷了


####  2.16

- 吧唧一口，吃掉难过


#### 2.15

- 有时候仔细想想

  确实是自己想的太多了

  危机意识确实是要有的

  看灯展去喽


#### 2.14

- 早睡早期，心情倍儿好

  **泡菜国小西八是真的贱啊** 

  不要乱发脾气

  生气容易掉头发

  也不值得😋


#### 2.13

- 想同时做很多事

  又想立即看到效果。

  自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心

  焦虑就是这么来的
  
  。。。
  
  。。。。。。。。
  
  最近其实也学了不少东西
  
  可能和理想中的自己还是距离的
  
  淦 

#### 2.11

- 自从买了kindle以后这个松鼠综合征愈发强烈

  看到感兴趣的书总是想下载存起来，并幻想自己有朝一日能看完

  结果老是没了下文

  近来老是把时间浪费在刷B站、抖音上边去

  感觉逐渐丧失了独立思考的能力，也渐渐沉不下心去专注地做事

  吸收着过多的碎片化资讯，甚至片面地认为思考也有捷径，相信总有一天可以顿悟而不在乎自己是否应该独立思考……宁愿用外物欺骗自己求得心理舒服，用别人的经验代替自己的经验。

  唉，慢慢地活成了以前最讨厌的样子

  这一切的根本就是太急功近利了，太追求结果，忽略了过程中的沉淀

  长期以来习惯了“走捷径”，每件事第一时间都渴望去寻求外界的帮助，缺乏独立的思考能力。尤其是现在好莱坞较以前更发达了，人们所积累的“经验库”越来越丰富，很多时候，很多问题我总想着能直接在里面找到答案，因为这样最有效率，最省事

  渐渐地，自己思考的时候就少了，独立进行思考的能力理所当然地被替换掉，细思极恐

  我也不奢求自己能有着多高的思想觉悟，最基本的对信息的搜集，整合，分析与判断能力的整套流程还是希望能渐渐建立起来


#### 2.10

- 关于我睡了一下午醒来头昏脑胀这件事？？？

  用vercal加速后确实快了些

  ~~咕咕咕~~

  **鸽个屁，晚上开始学rhino**


#### 2.9

- 我怎么这么蠢🤣

  忙碌了一下午白费了

  今晚一定一定一定要开始新的学习计划了

  好好搞


#### 2.8

- 圈子小 事少 挺好

  总感觉自己有点精神洁癖，事事都想办的完美，即便它看上去无关紧要

  哎，还是会因为很小的事情而不开心一整天

  我有时候是不是太拘泥于格式了？？？

  十级强迫症了属于是😅

  算了，简简单单就好


#### 2.7

- 最近挺累

  搞这么一个树洞时不时来发泄出来针不戳



## 2022的记忆

# 故事从这里开始

