---
title: 英语自救指南
top: false
top_img: https://pic.imgdb.cn/item/627233870947543129eb4a02.jpg
cover: https://pic.imgdb.cn/item/627233870947543129eb4a02.jpg
toc: true
mathjax: false
date: 2022-02-24 22:05:10
author:
img:
coverImg:
password:
summary:
categories: 闲言碎语
tags:
 - 学习指南
 - 效率
 - English
---

学习英语要注意训练自己听、说、读、写四方面的能力，缺了哪一项都不能称之为是英语学地很好，所以就按照这个分类来逐个说。

# 阅读

要想熟练地阅读英语文章，前提是词汇量要达量。

应试教育告诉我们要直接背课本后面的单词，一天二十个，一年六千个。貌似很好，但实际上很低效，因为背的单词没有被用到阅读里，背了就忘，无效做功。

**所以我推荐通过阅读驱动的词汇量增长法。**

我的做法是直接找想要阅读的文章（一定是想要阅读的文章），比如说我对费曼这个人非常感兴趣，那么我就会找到他的维基百科词条。接下来直接开始读，没错，直接开始读。读着读着你就会发现很多单词看不懂，阻碍你对某个句子的理解。**这个时候就把这句话中不懂的词汇挑出来，然后查看它的中文翻译，并把它给记录到生词本里。**知道单词的意思后，你应该就理解这句话的意思了。就按照这个方式，要有耐心地一点一点地把这篇文章给读完。可能你会发现，一篇文章读下来之后，你能收集到不少的生词。
这些生词对于你来说就是最高频的词汇，可以偶尔拿出来扫一遍作为复习。

然后，就按照这个方式大量阅读文章，同时记录下生词，你会发现你反复遇到同一批类似的生词，上次已经记录到生词本里了，但是这次遇到了还是不知道什么意思，没关系，翻出生词本看两眼，印象就能加深了。这样反复几次，你就会完全记录某个单词。对了，记得把生词本里一些非常熟悉的词汇给删掉，这个被删掉的词汇就是完全内化为你所有的单词。按照这个方法，要不了多久你就会发现自己的阅读量已经上去了，同时词汇量也见长。

同样地，你也可以把固定搭配（尤其是介词短语）、俚语这些记录到生词本上，用同样的方法内化它。

词汇量的事情说完了，再来看看阅读本身。

我自己的理解就是要有耐心。阅读的过程中逼着自己不要使用翻译软件，耐着性子去读英文，一行一行地把句意完全理解掉。在阅读的时候，尽量忘掉自己的母语中文，**不要在脑海中把英文翻译成中文后再去理解，而是直接理解英文。**

阅读的材料很多，关键是选择自己感兴趣的。我个人推荐维基百科、原著书籍和杂志，以及所有你所浏览的英文网站（下次打开一个英文网站先不要关掉，不妨读读看先）。维基百科是非常好的阅读材料，因为它涵盖的范围很广泛，一定会有你喜欢的内容，其次维基百科的词条里有大量外链，你可以顺这这些链接找到很多你感兴趣的主题。原著书籍和杂志的话难度会高一些，但是也是值得去挑战的，前期肯定会磕磕绊绊的，但是慢慢地就熟练了，当你可以很流畅地阅读一本英文杂志后，你会非常有成就感的。还有一些阅读材料也很好，那就是可以提升你工作能力的书籍。

# 口语和听力
口语和听力是相辅相成的，把它们放在一起说。

其实真没别的，提高口语和听力能力的唯一诀窍就是逼着自己去用。

英语口语并不难，只要掌握了几百个基本的词汇，就可以涵盖日常的交流，关键在于要有英语的思维。比如说你想表达自己流鼻涕，你可以说“I have a running nose”，如果没有英语的思维，很难能想出这样的表达。

我们应该借助互联网的力量，给自己创造锻炼英语的环境。比如说我自己就很喜欢用 Discord 和 Clubhouse 这两款语音聊天软件，每天上面都有大量的母语者在聊天，我只要混进去聊就行了。反正就是千万不要害羞，不要怕自己英语不好被人嘲笑，反正隔着网线没有人知道你是谁，怎么折腾都行。也不用过分在意自己的语法是否正确，让对方明白你的意思就行。

再来说说听力，和阅读是一样的道理，应该在使用中提高水平。锻炼听力主要有两个途径：听播客和看视频。

这个虽然看起来比较简单，但是在实际的操作过程中也是非常容易劝退人。有一些注意点：

一定要找感兴趣的播客或视频，把注意力放到内容本身，不要知识为了学英语，不然会很无聊的。
找到和自己能力匹配的播客或视频，保证自己可以理解大部分内容。
看视频可以开字幕，听播客可以放慢速，保证自己可以理解大部分内容。

# 写作
写作的学问很大，我就说一个我的理解，我认为写作的诀窍就是模仿。

模仿英语母语者组织语言的方式，模仿母语者的表达习惯，模仿他们阐述一件事情的方式，模仿他们对不同词汇的使用。

然后就是多混国外社区，注册一个 facebook 账号，注册一个 reddit 账号，逛逛各类垂直社区，看到自己感兴趣的东西就可以多参与评论。在评论的过程中，写作能力自然而然地就会提高了。

# 总结
上面所说的不管是阅读、口语还是听力，这些方法的核心只有一点：**抛弃应试教育那种为了学习英语而学习的理念，转为学习英语是为了使用它，让它给我带来收益的理念。**

我们不要成为研究英语的专家，我们要成为使用英语的人。

