---
title: python基础语法学习归档
top: false
top_img: https://s2.loli.net/2022/02/24/TJX1jfQ7M59np8V.png
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2022-03-09 17:34:50
author: 以西
img:
coverImg:
password:
summary:
categories:
 - 编程
 - python
tags: 
 - python
 - 学习指南
---

记录下py自学道路上的苦难🐶

# 常用报错类型


```
SyntaxError: unexpected EOF while parsing  
语法错误，多了无法解析的符号，检查一下是否多了或者少了括号

SyntaxError: invalid character in identifier  
#语法错误有无效标识符，检查一下中文符号

IndexError: list index out of range 
#索引错误，超出索引范围，检查一下列表是否为空

TypeError: must be str, not int
#数据类型错误，该数据不是正确的数据类型，比如字符串和数字直接拼接，检查一下数据类型

IndentationError: expected an indented block
#缩进错误，检查一下代码的缩进是否正确

KeyError:  'fond'
#键错误，字典中没有该的key对应的值，检查一下键名或者字典数据是否正确

ValueError: substring not found
#值错误，输入的数据类型跟要求的不符合

NameError: name 'a' is not defined
#未初始化对象，变量没有被定义

AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'remove'
#属性错误，该对象没有这个属性、方法，检查一下数据类型

SystemExit    
#解释器请求退出，出现在exit()函数后

IOError    
#输入/输出操作失败

ImportError    
#导入模块/对象失败，检查一下模块是否能够正常使用

UnicodeDecodeError/UnicodeEncodeError/UnicodeTranslateError
#Unicode 解码/编码/转换/时的错误
```

# 常用转义字符

【\】+ 转义内容英文缩写首字母

| 转义字符 |                 意义                  |
| :------: | :-----------------------------------: |
|    \a    |               响铃(BEL)               |
|    \b    |     退格(BS),将当前位置移到前一列     |
|    \f    |    换页(FF),将当前位置移到下页开头    |
|    \n    | 换行(LF),将当前位置移到下一行开头回车 |
|    \r    |    回车(CR),将当前位置移到本行开头    |
|    \t    |    水平制表(HT)(跳到下一个TAB位置)    |
|    \v    |             垂直制表(VT)              |
|   \\\    |         代表一个反斜线字符“\”         |
|   \\'    |          代表一个单引号字符           |
|   \\"    |          代表一个双引号字符           |
|    \0    |             空字符（NUL）             |
|   \ddd   |      1到3八进制所代表的任意字符       |
|   \xhh   |    1到2位十六进制所代表的任意字符     |

# 数据处理

## print( )函数

```python
print(*objects, sep = ' ', end = '\n', file = sys.stdout, flush = False)

print('金枪鱼', '三文鱼', '鲷鱼')
print('金枪鱼', '三文鱼', '鲷鱼', sep = '+')
# sep控制多个值之间的分隔符，默认是空格
print('金枪鱼', '三文鱼', '鲷鱼', sep = '+', end = '=?')
# end控制打印结果的结尾，默认是换行)
>>>金枪鱼 三文鱼 鲷鱼
金枪鱼+三文鱼+鲷鱼
金枪鱼+三文鱼+鲷鱼=?
```

```python
#无引号 计算机识别括号中的内容后打印结果
print(1+1)
>>>2

#单引号 计算机无需理解内容,原样复述引号中的内容
print('1+1')
>>>1+1

#双引号 计算机无需理解,原样复述引号中的内容，可以输出内容中的单引号
print("let's go")
>>>let's go

#三引号 计算机无需理解,原样复述引号中的内容，可以保留引号内原格式
print('''黑夜给了我黑色的眼睛，
我却用它寻找光明。''')
>>>黑夜给了我黑色的眼睛，
我却用它寻找光明。
```

print( )函数里有个参数'end'是用来控制换行行数和结尾字符，在print( )结尾加入`end=''`可实现输出不换行

```python
print('hello',end='')
print('world')
>>>helloworld

print('hello',end='  ')
print('world')
>>>hello  world

print('hello',end='!')
print('world')
>>>hello!world
```

`print('')` 用来换行

##  变量与赋值

变量的命名

- 只能是一个词
- 只能包含字母、数字和下划线
- 不能出现操作符 + - 等
- 不能以数字开头
- 尽量描述包含的数据内容
- 不要使用Python函数名或关键字

赋值符号`=`不是左边等于右边的意思。仅仅表示赋值动作

运算符`= =`代表左右两边相等的符号	

```python
#赋值
name = '以西'
#等于
name = = '以西'
```

## 数据类型与转换

### 数据类型

- 字符串（str）
  - 有层名为【引号】的皮，只要是被【单/双/三引号】这层皮括起来的内容，不论内容是中文、英文、数字甚至火星文。只要是被括起来的，就表示是字符串类型。
- 整数（int）
  - 整数即正整数、负整数和零的统称，是没有小数点的数字。
  - 摆脱了引号的马甲
- 浮点数（float）
  - 比整数多了一个小数点『.』
  - 浮点数的运算是不精确的（计算机在计算时，会将数字转换为二进制数，转换的过程中出现了误差）

### type( )函数

```python
print(type(1))
>>> <type 'int'>
print(type('runoob'))
>>> <type 'str'>
print(type([2]))
>>> <type 'list'>
print(type({0:'zero'}))
>>> <type 'dict'>
```

用来判断数据类型

### 运算符

| 运算符 |           表示            |   案例   |
| :----: | :-----------------------: | :------: |
|   +    |            加             | 1+1>>>2  |
|   -    |            减             | 1-1>>>0  |
|   *    |            乘             | 2*2>>>4  |
|   /    |            除             | 2/2>>>1  |
|   %    |    取模 - 返回除的余数    | 5%2>>>1  |
|   //   | 取整除 - 返回商的整数部分 | 5//2>>>2 |
|   **   |     幂 - 返回x的y次幂     | 2**3>>>8 |

运算顺序：从左到右、括号里的优先、先乘除后加减

tips：

- '/'为浮点数除法，返回的为浮点结果，print( 16/4 ) >>> 4.0

### 字符串的拼接

- 直接用【 + 】将数据进行拼接
- 不同类型的数据要经过转换后才可以拼接

### 数据转换

负责转换数据类型的函数一共有3种：

- str( )
  - 将其他数据类型转成字符串
-  int( )
  - 将其他数据类型转成整数
  - 只有符合整数规范的**字符串类**数据，才能被int( )强制转换
  - 文字形式，比如中文、英文或者标点符号，不可以被int( )函数强制转换
  - 小数形式的**字符串**，由于Python的语法规则，也不能使用int( )函数强制转换
    - 对于小数类型的字符串的转化，需要先将其转换为浮点数，再转换为整数
  - int( )函数的本质是将数据转换为整数。所以对于浮点数，int()函数会做取整处理，即直接输出整数部分。
- float( )
  - 将其他数据类型转成浮点数
  - float( )函数也可以将**整数**和**字符串**转换为浮点类型。如果括号里面的数据是**字符串**类型，那这个数据一定得是数字形式

### 格式化字符串

我们在用`+`拼接字符串和变量的时候，常常需要考虑变量是什么类型的数据，如果不是字符串类型，还先需要str()函数转换

为了更方便地实现不同数据类型的拼接，用【格式符`%`】是更常用更便利的一种方式

```python
print('我把'+str(22)+'块钱放在'+str(2)+'个口袋里')
print('我把%s块钱放在%s个口袋里' % (22,2))
```

格式符`%`后面有一个字母s，这是一个类型码，用来控制数据显示的类型。`%s`就表示先占一个字符串类型的位置

其他常见的类型码：

| 格式符+类型码 |    含义    |
| :-----------: | :--------: |
|      %s       | 字符串显示 |
|      %f       | 浮点数显示 |
|      %d       |  整数显示  |

`%`后面的类型码用什么，取决于希望这个`%`占住的这个位置的数据以什么类型展示出来，如果你希望它以字符串形式展示，那就写`%s`，如果你希望它以整数形式展示，那就写`%d`

`%f`的意思是格式化字符串为`浮点型`，`%.1f`的意思是格式化字符串为`浮点型`，并`保留1位小数`。

ps：

```python
print('我的幸运数字是%d' % 8)  #8以整数展示
print('我的幸运数字是%s' % 8)  #8以字符串展示

print(8) #整数8与字符串'8'打印出来的结果是一样的
print('8')
```

选用了不同的类型码，打印出的结果却是一样，原因也已经在代码注释中写清楚了：因为整数8与字符串'8'的打印结果是一样的，所以选两种类型码都OK。但这种“都OK”的情况仅限于整数，对文字是行不通的

#### format( )函数

format()函数用来占位的是大括号{}，不用区分类型码（%+类型码）
具体的语法是：`str.format()`

```python
# % 格式化：str % ()
print('%s%d'%('数字：',0))
print('%d，%d'%(0,1))
print('%d，%d，%d'%(0,1,0))

name1 = 'Python'
print('I am learning %s'% name1)  # 注：当只跟一个数据时，%后可不加括号，format()一定要有。

# format()格式化函数：str.format()
print('{}{}'.format('数字：',0))  # 优势1：不用担心用错类型码。
print('{}，{}'.format(0,1))  # 不设置指定位置时，默认按顺序对应。
print('{1}，{0}'.format(0,1))  # 优势2：当设置指定位置时，按指定的对应。
print('{0}，{1}，{0}'.format(0,1))  # 优势3：可多次调用format后的数据。

name2 =  'Python基础语法'
print('我正在学{}'.format(name2))  # format()函数也接受通过参数传入数据。

```

## 条件判断与条件嵌套

### 条件判断

- 单向判断
  - if...
- 双向判断
  - if...else...
  - else后边不需要跟限制条件
  - if和else为互斥关系，即不满足**if条件**，就执行**else其他条件**
- 多向判断
  - if...elif...elif...else...
  - elif后可不接else

对于Python而言，冒号和缩进是一种语法。它会帮助Python区分代码之间的层次，理解条件执行的逻辑及先后顺序。【注：**缩进**是四个空格或一个Tab键】

### if嵌套

条件套条件，在原有的基础条件上附件一个额外条件

- 根据缩进判断层级
- 根据层级按行执行
- 根据赋值判断是否适合条件，适合则执行条件下命令，不适合则进入下一判断
- if嵌套涉及多个条件判断，并且是条件套条件的判断，所以为了理清逻辑，可采用**扒洋葱**大法写**if嵌套**
  - 写基础条件代码
  - 写基础条件1的额外条件
  - 写基础条件2的额外条件
  - ...

## input( )函数

input()函数是输入函数，当你在函数的括号内写出问题时，input()函数会将此问题原样显示在屏幕上，并在终端区域等待针对此问题的回答，即输入值。

同时，为了能随时且方便地提取**输入值**，需要把input( )函数的结果赋给变量

`xxx = input()`

不管在终端区域输入任何数据类型，input( )函数的输入值一定会强制转换为字符串类型

```python
choice = input('请输入1或2:')
print(type(choice))
>>> <class 'str'>
```

所以在利用输入值进行条件判断时，注意 = = 前后的数据类型

```python
choice = input('请输入您的选择：')
#变量赋值

if choice == 1: #（此处会出现报错，因为 choice 和 1 的数据类型不同） 
#条件判断:条件1
    print('xxxxxxx')
#条件1的结果

else:
#条件判断：其他条件
    print('xxxxxxxx')
#其他条件的结果
```

当整数数据类型较多时，可以进行input( )函数结果的强制转换

即`choice = int(input('请输入您的选择：'))`

## 数据的储存

### 列表

#### 什么是列表

列表（list）的代码格式：`number = [1,2.5,'3'] `

一个列表需要用中括号`[ ]`把里面的各种数据框起来，里面的每一个数据叫作“元素”。每个元素之间都要用英文逗号隔开

列表可以容纳各种类型的数据（整数/浮点数/字符串/列表/元组/字典）

#### 从列表提取单个元素

每个元素都有自己的位置编号（即偏移量）

- 偏移量是从0开始
- 列表名后加带偏移量的中括号，就能取到相应位置的元素。
- 通过偏移量来对列表进行索引（可理解为搜索定位），读取我们所需的元素。
-  列表可通过正负索引来取值，正索引是第一个元素为**0**，负数索引表示从右边往左数，最右边的元素的索引为-1，倒数第二个元素为-2，同样遵循列表切片规律

```python
number = [1,2.5,'3']
print(number[0])
>>>1
print(number[2])
>>>3
```

#### 从列表提取多个元素

下列`:`左右两边的数字指的是列表中元素的偏移量，记住偏移量始终是从0开始的

```python
list = [5,6,7,8,9]
print(list[:])
print(list[2:])
print(list[:2])
print(list[1:3])
print(list[2:4])
print(list[-3:-1])
>>>[5, 6, 7, 8, 9]
[7, 8, 9]
[5, 6]
[6, 7]
[7, 8]
[7, 8]
```

列表切片规律：左右空，取到头；左要取。右不取（冒号左边空，就要从偏移量为0的元素开始取；右边空，就要取到列表的最后一个元素。冒号左边数字对应的元素要拿，右边的不动）

偏移量取到的是列表中的元素，而切片则是截取了列表的某部分，所以还是数据类型还是列表

#### 给列表增加元素

##### append函数

`list.append()`

用append( )给列表增加元素，每次只能增加一个元素

append函数并不生成一个新列表，而是让列表末尾新增一个元素

```python
list = [1,2,3]
list.append(4,5)
print(list)
>>>TypeError: append() takes exactly one argument (2 given)
list.append([4,5])
print(list)
>>>[1, 2, 3, [4, 5]]

```

append函数没有返回值（或者说返回值是：None）

a.appent(i) 本身就是对列表a进行增加值，并返回一个None

所以a=a.append(i) 这个是错误的，a.append（i） 已满足你的需求了。

```python
a=[]
for i in range(7):
	a=a.append(i)
print(a)
>>>AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'append'

a=[]
for i in range(7):
	a.append(i)
print(a)
>>>[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

##### pop( )函数

用于移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值

- 提取：取到元素，对列表没有影响
- 删除：删除列表的元素。

```python
list1 = ['0','1','2','3']
print(list1.pop())  # 默认删除最后一个元素，并返回该元素的值。
>>>3
print(list1)
>>>['0', '1', '2']
print(list1.pop(0))  # 也可指定删除某个元素，并返回该元素的值。
>>>0
print(list1)
>>>['1', '2']
```

#### 给列表删除元素

##### del语句

`del list[ ]`

既能删除一个元素，也能一次删除多个元素（原理和切片类似，左取右不取）

#### 复制列表

`list.copy()`

#### 合并列表

- append( )
  - a.append(b) 将b作为一个整体（数据项）加到a的最后

```python
a = [1, 2, 3]
b = ['A', 'B', 'C']
a.append(b)
print a
>>>[1, 2, 3, ['A', 'B', 'C']]
```

- extend( )
  - a.extend(b) 将b中的元素逐个（数据集合）加到a的最后

```python
a = [1, 2, 3]
b = ['A', 'B', 'C']
a.extend(b)
print a
>>>[1, 2, 3, 'A', 'B', 'C']
```

- insert( )
  - a.insert(i，b) 将b作为一个整体（数据项）加到a中第i个位置

```python
a = [1, 2, 3]
b = ['A', 'B', 'C']
a.insert(1,b)
print a
>>>[1, ['A', 'B', 'C'], 2, 3]
```

- a+b 两个list直接相加（按原list中元素顺序合并）

```python
a = [1, 2, 3]
b = ['A', 'B', 'C', 1]
c = a + b
print c
>>>[1, 2, 3, 'A', 'B', 'C', 1]
```

- a[i:i]=b 切片操作

```python
a = [1, 2, 3]
b = ['A', 'B', 'C', 1]
a[len(a):len(a)] = b
c = a
print c
>>>[1, 2, 3, 'A', 'B', 'C', 1]  #b合并到a的位置由a[i:i]=b中的i决定
```

#### 列表排序

**sort()** 函数用于对原列表进行排序，如果指定参数，则使用比较函数指定的比较函数，该方法没有返回值

sort()方法语法：

`list.sort(cmp=None, key=None, reverse=False)`

- cmp -- 可选参数, 如果指定了该参数会使用该参数的方法进行排序。
- key -- 主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
- reverse -- 排序规则，**reverse = True** 降序， **reverse = False** 升序（默认）。

### 字典

#### 什么是字典

`scores = {'同学1':100,'同学2':95,'同学3':88,'同学4':59}`

字典和列表有3个地方是一样的：

- 有名称
- 要用`=`赋值
- 用逗号作为元素间的分隔符

而不一样的有两处：

- 列表外层用的是中括号`[ ]`，字典的外层是大括号`{ }`
- 列表中的元素是自成一体的，而字典的元素是由一个个键值对构成的，用英文冒号连接。如`'同学1':100`，`'同学1'`叫键（key），`100`叫值(value)
- 唯一的键和对应的值形成的组合，我们就叫做【键值对】
- 字典中的键具备唯一性，而值可重复
  - 即如果不小心声明了两个以`'同学1'`为键的【键值对】，后出现的【键值对】会覆盖前面的【键值对】
  - 字典中键是唯一的，如果重复最后的一个键值对会替换前面的。

```python
dict = {'a': 1, 'b': 2, 'b': '3'}
print(dict)
print(dict['b'])
>>> {'a': 1, 'b': '3'}
```



#### 从字典提取元素

从字典中提取对应的值的用法。和列表相似的是要用`[ ]`，不过因为字典没有偏移量，所以在中括号中应该写键的名称

即`dict['同学1']`

#### 给字典增加元素

新增键值对要用到赋值语句`dict[key] = value`

#### 给字典删除元素

删除字典里键值对的代码是del语句`del dict[key]`

### 元组

元组和列表很相似，不同之处在于元组的元素不能修改。

`tuple = ('A','B')`

元组和列表都是序列,提取的方式也是偏移量，如 tuple[1]、tuple[1:]，另外，元组也支持任意的嵌套

元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号

`tup1 = (50,)`

### 列表和字典的异同

#### 异

```python
students1 = ['小明','小红','小刚']
students2 = ['小刚','小明','小红']
print(students1 == students2)
>>>False

scores1 = {'小明':95,'小红':90,'小刚':100}
scores2 = {'小刚':100,'小明':95,'小红':90}
print(scores1 == scores2)
>>>True
```

- 一个很重要的不同点是列表中的元素是有自己明确的“位置”的，所以即使看似相同的元素，只要在列表所处的位置不同，它们就是两个不同的元素，但字典调动顺序则不影响。
- 因为列表中的数据是有序排列的，而字典中的数据是随机排列的。
- 列表有序，要用偏移量定位；字典无序，便通过唯一的键来取值。

#### 同

- 在列表和字典中，如果要**修改**元素，都可用赋值语句来完成

```python
list1 = ['1','2','3','4']
list1[1] = '100'
print(list1)
>>> ['1', '100', '3', '4']

dict1 = {'小明':'男'}
dict1['小明'] = '女'
print(dict1)
>>> {'小明': '女'}
```

- 支持任意嵌套
  - 列表可嵌套其他列表和字典，字典也可嵌套其他字典和列表。

```python
#列表的嵌套类型
number = [['1','2','3','4'],['5','6','7','8']]
print(students[1][3])
>>>8
```

```python
#字典的嵌套类型
scores = {
    '第一组':{'小明':95,'小红':90,'小刚':100,'小美':85},
    '第二组':{'小强':99,'小兰':89,'小伟':93,'小芳':88}
    }
print(scores['第二组']['小芳'])
>>> 88
```

```python
#列表和字典相互嵌套
# 最外层是大括号，所以是字典嵌套列表，先找到字典的键对应的列表，再判断列表中要取出元素的偏移量
students = {
    '第一组':['小明','小红','小刚','小美'],
    '第二组':['小强','小兰','小伟','小芳']
    }
print(students['第一组'][3])
#取出'第一组'对应列表偏移量为3的元素，即'小美'

# 最外层是中括号，所以是列表嵌套字典，先判断字典是列表的第几个元素，再找出要取出的值相对应的键
scores = [
    {'小明':95,'小红':90,'小刚':100,'小美':85},
    {'小强':99,'小兰':89,'小伟':93,'小芳':88}
    ]
print(scores[1]['小强'])
#先定位到列表偏移量为1的元素，即第二个字典，再取出字典里键为'小强'对应的值，即99。
```

## 循环

### for...in...循环

```python
for i in [0,1,2,3,4,5]:
   print(i)
>>>0
1
2
3
4
5
```

- i即item
- [1,2,3,4,5]即循环的对象，也可以是列表，字典，字符串
- 循环的过程为`遍历`

#### range( )函数

```python
for i in range(6):
    print(i)
>>>0
1
2
3
4
5
```

使用`range(x)`函数，就可以生成一个从`0`到`x-1`的整数序列

使用`range(a,b)` 函数，就可以生成一个从`a`到`b-1`的整数序列

想实现把一段代码固定重复n次时，就可以直接使用`for i in range(n)`

```python
for i in range(3):
    print('重要的事情说三遍')

>>>重要的事情说三遍
重要的事情说三遍
重要的事情说三遍
```

`range(a,b,c)`

- a：计数从a开始。不填时，默认从0开始
- b：计数到b 结束，但不包括b
- c：计数的间隔，不填时默认为1

```python
for i in range(0,10,3):
    print(i)
>>>0
3
6
9
```

### while循环

```python
a = 0
#执行子句的必备条件
while a < 5:
#while子句
    a=a+1
    print(a)
```

### 两种循环的应用场景

for循环和while循环最大的区别在于【循环的工作量是否确定】

for循环的逻辑是把【所有工作做完】才停止。

while循环就像哨卡放行，【满足条件就一直运行】，直到不满足条件就停止循环

所以当【工作量确定】时，就可以让for循环来完成重复性工作。反之，要【工作量不确定】时可以让while循环来工作

## 布尔值

计算机的逻辑判断，只有两种结果，就是`True`（英文意思是“真”）和`False`（英文意思是“假”），没有灰色地带。这个计算真假的过程，叫做【布尔运算】，而`True`和`False`，也就叫做【布尔值】

- 用数据做逻辑判断的过程叫做【布尔运算】
- 【布尔运算】会产生【布尔值】
- 【布尔值】分为True (判断为真)和False (判断为假)
- True和False就像【开关】一样，决定if语句和while循环语句是否运行

布尔运算的三种方式：

- 两个数值作比较

  - 用两个数值做比较的【布尔运算】，主要包含以下情况：

  - |   等于   |  ==  |
    | :------: | :--: |
    |  不等于  |  !=  |
    |   大于   |  >   |
    |   小于   |  <   |
    | 大于等于 |  >=  |
    | 小于等于 |  <=  |

- 直接用数值做运算

  - |      假      |        真        |
    | :----------: | :--------------: |
    |    False     |       True       |
    |      0       | 任意整数及浮点数 |
    | ''(空字符串) |      字符串      |
    |  [](空列表)  |     [1,2,3]      |
    |  {}(空字典)  |    {1:1,2:1}     |
    |     None     |                  |

- 布尔值之间的运算
  - `and`、`or`、`not`、`in`、`not in`五种运算
  - `a==1 and b==1`的意思是【a=1并且b=1】，要两个条件都满足，才能判断为True，而`a==1 or b==1`的意思是【a=1或者b=1】，只要两个条件满足一个，就能判断为True
  - `not`运算。这个运算很简单，表示翻转的意思。`not True`就等于`False`，`not False`就等于`True`。
  - `in`的意思是“判断一个元素是否在一堆数据之中”，`not in`反之。
    - 如果涉及到的数据集合是字典的话，【in】和【not in】就可以用来判断字典中是否存在某个【键】：

### bool( )函数

可以使用`bool()`函数来查看一个数据会被判断为真还是假。这个函数的用法与`type()`函数相似，在`bool()`函数括号中放入我们想要判断真假的数据，然后print出来即可。

```python
print('以下数据判断结果都是【假】：')
print(bool(False))
print(bool(0))
print(bool(''))
print(bool(None))
>>>False

print('以下数据判断结果都是【真】：')
print(bool(True))
print(bool(1))
print(bool('abc'))
>>>True
```

## break语句

break语句,是用来结束循环的

```python
# break语句搭配for循环
for...in...:
    ...
    if ...:
        break

# break语句搭配while循环
while...(条件):
    ...
    if ...:
        break
```

`if...break`的意思是如果满足了某一个条件，就提前结束循环。这个只能在循环内部使用。

## continue语句

continue的意思是“继续”。这个子句也是在循环内部使用的。当某个条件被满足的时候，触发continue语句，将跳过之后的代码，直接回到循环的开始

```python
# continue语句搭配for循环
for...in...:
    ...
    if ...:
        continue
    ...

# continue语句搭配while循环
while...(条件):
    ...
    if ...:
        continue
    ...
```

## pass语句

pass语句意思是“跳过”

```python

if ...:
    ...
else:
    pass
```

## else语句

else不但可以和if配合使用，它还能跟for循环和while循环配合使用

for循环和while循环执行完毕或者中断后，就执行循环后面的else语句

当循环中触发了break语句，就**不会**执行循环后面的else语句

```python
for i in ...:
	...
else:
    ...

while...(条件):
    ...
else:
    ...
```

# 实战思索

完成一个项目的流程：

- 明确项目目标
- 分析过程，拆解项目
- 逐步执行，代码实现
  

瓶颈：

- 知识学完就忘
- 缺乏解题能力

解决途径：

- 知识管理

  - 【掌握】知识和【记住】知识是两个概念：【掌握知识】是知道有这个知识点，并了解它该往哪用，而【记住知识】只是强行记忆知识点，但不一定知道怎么用，用在哪。

  - 在初期，很多知识只需要在使用的时候有个印象，遇到不明确的，就去翻看学习记录，找到知识点的具体用法，再运行代码检验

  - 较为有效的学习方法：【案例笔记法】。它包括了两种类型的笔记：【用法查询笔记】和【深度理解笔记】。
    - 【用法查询笔记】就是记录知识点的基础用法，即学习记录，方便快速查阅，加深对知识的印象
      - 【深度理解笔记】重在“理解”，所以笔记内容主要是记录对知识的理解
      - 【用法查询笔记】解决的是“知识点是什么”的问题，【深度理解笔记】更侧重解决“为什么要用”以及“怎么用这个知识点”的问题。

- 解题思路

  - 分析问题，明确结果
  - 思考需要的知识，或搜索新知识
  - 思考切入点
  - 尝试解决问题的一部分
  - 重复1-4步

# 函数

## 参数

函数后面都跟了个括号

括号里放的东西，也就是需要输入给函数的数据，它在函数中被称作【参数】

【参数】指向的是函数要接收、处理怎样的数据（可以把它理解成自变量）。

比如**len( )**函数会根据括号里放的参数的不同，输出（返回）不同的值。

### 参数类型

- 位置参数

  - 位置参数】当有多个参数的时候，如果不进行其他操作，就会按照顺序和数量传递，这也是最常见的参数类型。

- 默认参数

  - 【默认参数】直接在定义函数的时候给参数赋值
  - 默认参数必须放在位置参数之后
  - 如果一个函数的某个参数值总是固定的，那么设置默认参数就免去了每次都要传递的麻烦。不过默认参数也可以改变参数值

- 不定长参数

  - 格式比较特殊，是一个星号`*`加上参数名，它的返回值也比较特殊

  - ```python
    def menu(ap,*barbeque):
        return ap,barbeque
    
    order = menu('烤鸡翅','烤茄子','烤玉米')
    
    print(order)
    print(type(order))
    >>>('烤鸡翅', ('烤茄子', '烤玉米'))
    <class 'tuple'>
    ```

  - 返回元组类型数据

## 定义和调用函数

### 定义函数

```python
# 定义函数基本语法
# 函数名：1. 名字最好能体现函数的功能，一般用小写字母和单下划线、数字等组合
#       2. 不可与内置函数重名（内置函数不需要定义即可直接使用）

def 函数名(参数):
# 参数：根据函数功能，括号里可以有多个参数，也可以不带参数，命名规则与函数名相同
# 规范：括号是英文括号，后面的冒号不能丢
    函数体
# 函数体：函数的执行过程，体现函数功能的语句，要缩进，一般是四个空格
    return 语句
# return语句：后面可以接多种数据类型，如果函数不需要返回值的话，可以省略
# 没有return语句的函数，Python也会在末尾隐性地加上return None，即返回None值。
```

### 调用函数

输入函数名和参数所对应的值，这个过程在函数里叫作参数的传递(pass)。

`name(self)`

### 返回多个值

要返回多个值，只需将返回的值写在return语句后面，用英文逗号隔开即可。

同样会返回元组的数据类型

## 多个函数间的配合

### 变量作用域

当多个函数同时运行时，就涉及函数中一个非常重要的概念 —— 变量作用域。

- 一个在函数内部赋值的变量仅能在该函数内部使用（局部作用域），它们被称作【局部变量】
- 在所有函数之外赋值的变量，可以在程序的任何位置使用（全局作用域），它们被称作【全局变量】

“局部变量”和”全局变量“的解决方法：

- 把局部变量都放在函数外，变成全局变量
- 利用global语句将局部变量声明为全局变量

### 函数的嵌套

最简单的例子就是print(len('cool'))，这里就是print( )嵌套了len( )，Python会先执行len( )函数，得到一个返回值，再由print( )打印出来。

嵌套的逻辑：def语句后的代码块只是封装了函数的功能，如果没有被调用，那么def语句后面的代码永远不会被执行。

```python
def 函数a():		#某个功能独立的函数a
	...
def 函数b():		# 某个功能独立的函数b
	...
def 函数c():		#某个功能独立的函数c
	...
...
def 主函数()∶		#将各个功能打包到一起的函数，形成“程序入口”
	函数a()		#调用a函数
	函数b()		#调用b函数
	函数c()		#调用c函数
	...
主函数()
```

