---
title: Rhino
top: false
top_img: https://pic.imgdb.cn/item/627233740947543129eb179c.jpg
cover: https://pic.imgdb.cn/item/627233740947543129eb179c.jpg
toc: true
mathjax: false
date: 2022-03-08 17:40:28
author: 以西
img:
coverImg:
password:
summary:
categories:
 - 建筑学
 - 软件
tags:
 - 建模
 - 建筑
 - 软件
 - pc
 - 效率
 - 学习指南
 - Rhino
---

犀牛的建模逻辑是由线到面到体，而且由线到体的过程不是推敲的过程，而是生成的过程，面和体的形状由线来生成，所以建模时要注意对线条的把控，修改模型也要回到对线的调整上去

Nurbs曲面

 U/V结构线

# 常用操作

## 快捷键

操作完成后可以按鼠标右键结束，同时再次按右键可唤起上一步操作

F8 正交锁定

按住alt键可快速移动复制

## 上侧标准工具栏

- 当模型缩放到无法看见的范围时，点击`缩放至最大范围`即可快速回到模型

## 左侧工具栏

### 线

#### 曲线

- `控制点曲线`，曲线不经过控制点
  - 但会经过起始点以及结束点
  - 不好控制
- `内插点曲线`，曲线会经过控制点
- `曲面上的内插点曲线`，在曲面上画内插点曲线

#### 曲线工具

- `可调试混接曲线`，自定义断开的曲线的连接方式
- `弧形混接`，将分开的曲线用平滑的弧线连接
- `重建曲线`，用来重建曲线的**控制点**及其**平滑度**
  - 同时拥有简化曲线功能，通过重新设置控制点来简化
  - 也可以给曲线做细分
- `偏移曲面`

### 面

#### 建立曲面

- `以平面曲线建立平面`，要保证**封闭的**曲线都处于**同一平面**
- `放样`，将曲线作为沿某个路径，自动形成复杂的三维对象
  - 一般选择标准样式
  - 封闭曲线的放放样注意接缝点的位置
  - 放样所选曲线方向不同可选`对齐曲线`来调整方向
  - 较为可控
- `从网线建立曲面`，先选外边的边界，再选内部的U/V结构线
  - 公差中的内部曲线和边缘曲线即队对应着网格线的密度
  - 较为可控
- `以二三四个边缘曲线建立曲线`
- `嵌面`
- `直线挤出`沿直线来挤出面或体
  - 操作栏可选是否挤出为实体
  - 方向在对应的视图里操作
- `沿曲线挤出`要先画好沿曲线挤出的曲线路径，然后将曲线移动到要挤出的线上后操作
- `单轨扫掠`将一条截面曲线沿一条路径放样
- `双轨扫掠`将一条截面曲线沿两条路径

#### 曲面工具

- `重建曲面`优化U/V结构线（即可以简化或者细分）
- `压平`，将单曲面压为平面

### 体

#### 建立实体

- `圆管`选择路径后拉线成管

#### 实体工具

- `布尔运算联集`合并运算
- `布尔运算差集`选中A后enter，然后选择B后enter（即保留A减去B的部分    A - B）
- `将面移动`选中一个面后来移动面

### 从物件建立曲线

- `抽离结构线`选中部分结构线并将其单独抽离出来
- `抽离线框`将物体中的全部U/V结构线以及边缘线抽离出来
- `复制边框`在面缺少边框的情况下，可以生成边框并复制出来
- `等距断面线`先选定方向，再选定距离来生成相应等距的断面线（剖面线）

### 修改工具

- `修剪`，先选择剪刀 B ,再选择需要被修建的物体 A（用 B 修剪 A ）
- `分割`，先选择要被分割的物体 A，再选择剪刀 B 来分割（用 B 分割 A ）

#### 变动

- `复制`，左键复制，右键原地复制物件，即在原来的模型上重新叠加一层
- `移动`，注意选取好参考点
- `镜像`，选择好视图及对称点

#### 分析

左键分析工具为分析方向，右键分析工具为反转方向

#### 变形工具

- `沿曲线流动`，选择一个物件，先选择基准曲线（即参考线），再选择目标曲线（即想要产生变形的曲线路径），即可将物件原轴线替换成目标曲线进行变形
  
  - 几何体（点、线、面、物体、几个物体组成的组） + 参考线（根据预期效果定的线，没必要是中心轴线） + 目标曲线（任意曲线）
  
- `变形控制器编辑`，选择要受控制变形的物体，再选取控制物件的形状（边框方块  直线  矩形  立方体），再选择变形控制器参数（ X点数  Y点数 Z点数  X阶数  Y阶数  Z阶数 ( 阶数即为平滑度 )  ），选择要编辑的范围（整体 局部 其它）即可

- `沿着曲面流动`，先选择一个物件，先选择基准曲面，再选择目标曲面，即可将物件参考曲面替换成目标曲面进行变形
  - 几何体（点、线、面、物体、几个物体组成的组） + 参考曲面（根据预期效果定的曲面） + 目标曲面（任意曲面）
  - 两曲面的面积都应该尽量一致，防止流动时比例变形
  - 目标曲面和参考曲面都应该是单一曲面
    - 单一曲面即将曲面炸开后只会出现一个面，而多重曲线炸开后则会出现多个曲面
    - 多重曲面找到最开始的多重曲线，然后`重建曲线`，增加控制点后即可
  - 注意两曲线正反面及U/V结构线（分别用`右键分析`（反转曲面）和`分析`里的`显示物件方向`来调整）

#### 图块

和cad里的图块类似，设置完后可以批量修改

# 切片

曲线 ➡ 表皮 ➡ 切片

先对物体进行`等距断面线`处理，选择好方向以及断面线的间距后移出来得到线稿，再用`直线挤出`来挤出适当的厚度

- 记得将实体勾选上
- 挤出方向到对应的视图里操作

# 参面思维

通过加参考线和辅助线来得到趋于完美的曲线，再生成曲面的过程

例如想得到两端点之间丝滑的曲线，可在两端点处分别向不同垂直方向做延长参考线，并利用`弧形混接`来得到丝滑的曲线

# Rhino扩展插件

- T-Splines

  作为Rhino网格建模的强大辅助，它结合了Nurbs和细分表面建模技术的特点。其主要优势就是具备极快的塑形能力，可以很便捷的创造出有机形体。自从2011年被Autodesk收购后就停止了更新，只能在Rhino5中用，从Rhino6版本以后将看不到TS的身影。不过自从7出了Subd以后，TS基本可以退休了。

- VisualARQ

  号称是Rhino上的天正，主要的功能就是创建梁板柱墙体楼梯等建筑组件，并且这些组件都带有参数，方便后期调整。该插件还可以快速出平立剖面，这个功能简直碾压section tools。还可以根据需求来定义模板形态，类似REVIT里族的概念，同时该插件还有内置GH的扩展组件。

  VisualARQ 包括内置的 IFC 导入和导出插件，可与Revit、ArchiCAD、Tekla文件进行交互。新版插件还增加了幕墙系统，可使用多个参数生成数百个幕墙样式和变型。

- Panelingtools

  PanelingTools 可以在各种复杂曲面上创建不同的嵌板，从概念设计到后期加工可以全流程把控，并且在GH中也有对应的运算器组件。

- Evolute Tools

  Evolute Tools理论上能对任何复杂曲面、多重曲面（包括T-Splines转化为Nurbs生成的多重曲面）进行细分、优化。ET提供了收费和免费两个版本，不过其收费版的价格比Rhino本身都要高，所以在没有遇到工程难题上，我们一般都是使用免费的Lite版本（Lite免费版不能优化平面性和一致性、不能校准Seam）。

- RhinoResurf

  这是一款由国人开发的的Rhino网格面（点云）逆向插件(NASA都是这款插件的使用用户）,可以快速地从网格模型的基础上重构出覆盖模型的 NURBS 曲面。其工作原理是通过网格点来逆向形成一个单一曲面，然后在用mesh的边界线去切割得到曲面分割，该插件还可利用点云数据进行逆向还原。

- RhinoVAULT

  该插件主要用于索膜结构设计，提供了直观、交互式的结构找形的方法。其操作原理与Grasshopper中的插件Kangaroo类似，都需要指定锚点和受力方向，在力的作用下使网格形态发生变化，达到找型的目的。

- RhinoBIM

  RhinoBim是为建筑行业开发的一套建筑结构设计、分析插件。该插件具有丰富的钢结构数据库以及齐全的材料库，是添加和编辑结构钢梁的稳定工具，同时还能快速的进行碰撞分析。

- RhinoCFD

  RhinoCFD 是一款内置于Rhino计算流体动力学的插件，能够分析模型与周围流体的相互作用，结果以可视化的形式呈现，即使不太熟悉Rhino的使用者也可快速上手使用。该插件可应用于船舶、建筑、航空、运输领域。

- RhinoNEST

  RhinoNest是TDMSolutions公司开发给Rhino使用的排料用插件，能够快速地计算出最省板材的料件排列方式，然后交由切割软件完成切割作业。RhinoNest的排料工具能计算每个料件的形体以及面积，设定好料件之间的最小距离后，就能自动改变料件的位置与方位，以板材的最大可利用面积将料件塞进板材内。

- TopMost ViewPort

  这个插件可以生成一个浮动视窗，Grasshopper用户在工作区即可直接查看Rhino视窗中的物体，而不用切换视窗。

- Rhino Piping

  Rhino Piping 作为Rhino的一款管道插件，极大丰富了Rhino的建筑需求功能，使Rhino的模型不必再导到其它类软件中进行管道细化。该插件提供了全部可定制的组件和管道种类，使用者可对其进行修改。

- Rhino Piping

  Rhino Piping 作为Rhino的一款管道插件，极大丰富了Rhino的建筑需求功能，使Rhino的模型不必再导到其它类软件中进行管道细化。该插件提供了全部可定制的组件和管道种类，使用者可对其进行修改。

- RhinoGOLD

  RhinoGOLD主要用于珠宝设计行业和制造行业，该插件最大的优势是可以让设计人员快速、精准地修改和制造珠宝，极大的提高了工作效率。

- Bongo

  Bongo是一款很好用的动画制作插件，可以记录物体的移动、旋转、图层可见性、颜色、光泽、透明度等动作。在Rhino5和6版本中都可以用，支持全部显示模式下的实时预览，还可使用任何兼容的渲染器渲染出视频。

- Dynamic Display

  Dynamic Display 是一款为Rhino开发的动态剖面显示工具，并且提供多种方式来分析Rhino模型，包括Mirroring 与 Sectioning。

- Clayoo 

  Clayoo是一款Rhino平台上的polygon造型插件，其建模原理跟TS差不多，但是功能没有TS完善。由于Rhino6版本以后将看不到TS的身影，可用Clayoo的SubD增强Rhino的网格建模能力。

- Enscape For Rhino

  Enscape for Rhino是一款实时渲染插件，在Rhino中模型的所有变化都会实时反馈到Enscape中。Enscape与Vray相比的主要优势是速度快，与Lumion相比最大的优势是可以直接在Rhino中对物体赋予材质，利用贴图轴可以很好的调整贴图，并且不用导出即可渲染。

- V-Ray For Rhino

  这是一个渲染插件里的常客了，移植在Rhino平台的全局光照渲染器，能够与Rhino中的默认灯光完美结合。随着V-Ray Next for Rhino版本的发布，其与V-Ray for 3DMAX的差距又缩小了些。

- Keyshot

  Keyshot作为一款独立的渲染软件，是一个互动性的光线追踪与全域光渲染程序，无需复杂的设定即可产生照片级别真实的渲染影像，深受众多Rhino用户的追捧。





